# php-questions
250+ вопросов с собеседований по PHP (для уровня Junior, Middle и Senior)

Сайт DOU.UA опубликовал статью со списком вопросов, которые задают PHP-разработчикам на технических собеседованиях. Разумеется, список не является исчерпывающим, но его формировали специалисты, выступающие в роли интервьюеров на собеседованиях.

## Junior

### Общие вопросы
1. Что такое ссылки?

2. Каковы основные операции с использованием ссылок?

3. Назовите простые типы данных, поддерживаемые в РНР.

4. Что такое инкремент и декремент, в чем разница между префиксным и постфиксным инкрементом и декрементом?

5. Что такое рекурсия?

6. В чем разница между =, == и ===?

7. Какие знаете принципы ООП?

8. Какая система типов используется в PHP? Опишите плюсы и минусы.

9. Чем отличаются ключевые слова: include и require, mysql_connect и mysql_pconnect?

10. Что такое интерфейсы? Используете ли вы их? Если да — расскажите об этом.

11. Что такое абстрактный класс и чем он отличается от интерфейса?

12. Может ли абстрактный класс содержать частный метод?

13. Какие модификаторы видимости есть в РНР?

14. Какие магические методы вы знаете и как их применяют?

15. Что такое генераторы и как их использовать?

16. Что делает оператор yield?

17. Что такое traits? Альтернативное решение? Приведите пример.

18. Опишите поведение при использовании traits с одинаковыми именами полей и / или методов.

19. Будут ли доступны частные методы trait в классе?

20. Можно ли компоновать traits в trait?

21. Расскажите об обработке ошибок и исключения (try catch, finaly и throw).

22. Что такое type hinting, как работает, зачем нужен?

23. Что такое namespace-ы и зачем они нужны?

24. Сравнение значений переменных в РНР и подводные камни? Приведение типов. Что изменилось в PHP 8 в этом контексте?

25. Как работает session в РНР, где хранится, как инициализируется?

26. Суперглобальные массивы. Какие знаете? Как использовали?

27. Сравните include vs required, include_once vs required_once.

28. Что означает сложность алгоритма?

29. Что такое замыкание в PHP? Приведите пример.

30. В чем разница между замыканием в PHP и JavaScript?

31. Что такое позднее связывание? Расскажите о поведении и применения static.

32. Как переопределить хранение сессий?

33. Расскажите о SPL-библиотеке (Reflection, autoload, структуры данных).

34. Расскажите о принципах SOLID.

35. Расскажите о шаблонах GRASP.

36. Расскажите о Dependency Injection: что такое DI-контейнеры? Какие есть варианты реализаций?

37. Что вам известно о MVC?

38. Что вам известно о шаблонах GoF?

39. Что вам известно о шаблонах, которые применяются в ORM?

40. Напишите на PHP пример реализации паттерна Singleton.

41. Что такое Docker? Каков принцип его работы?

42. Что такое LAMP / NAMP?

43. Расскажите о regexp.

44. Расскажите о SSH-протоколе.

45. Что такое PDO?

46. Что нового появилось в PHP 8?

47. Что такое PHP PEAR?

48. Какие версии PHP до сих пор поддерживаются?

49. В чем разница между GET и POST?

50. Чем отличаются операторы BREAK и CONTINUE?

51. Есть ли разница между одинарными и двойными кавычками?

52. Что такое Cookie и зачем они используются?

53. Что нельзя хранить в Cookie и почему?

54. Какую среду разработки предпочитаете и почему?

Git
55. Какой командой добавить изменения?

56. Какой командой зафиксировать изменения?

57. Какой командой отправить изменения в удаленный репозиторий?

Базы данных
58. Что такое транзакция?

59. Что такое нормализация?

60. Что такое денормализация? Для чего она нужна?

61. Какие есть типы связей в базе данных?

62. Что означает утверждение о том, что СУБД поддерживает контроль ссылочной целостности связей?

63. Если используемая вами СУБД не поддерживает каскадные удаления для поддержки ссылочной целостности связей, что можно сделать для достижения аналогичного результата?

64. Что такое первичный и внешний ключи?

65. В чем разница между первичным и уникальным ключами?

66. Какие есть типы JOIN и чем они отличаются?

67. Что такое курсоры в базах данных?

68. Что такое агрегатные функции SQL? Приведите несколько примеров.

69. Что такое миграции?

70. Расскажите о связи один к одному, один ко многим, многие ко многим.

71. Назовите и объясните три любых агрегирующих метода.

72. Зачем используют оператор группировки GROUP BY?

73. В чем разница между WHERE и HAVING? Приведите примеры.

74. В чем разница между операторами DISTINCT и GROUP BY?

75. Для чего нужны операторы UNION, INTERSECT, EXCEPT?

76. Опишите разницу типов данных DATETIME и TIMESTAMP.

77. Какие вы знаете движки таблиц и чем они отличаются?

78. Какие способы оптимизации производительности баз данных знаете?

79. Что такое партиционирование, репликация и шардинг?

80. Чем отличаются SQL от NoSQL базы данных?

81. Какие бывают NoSQL базы данных?

82. Какие типы данных есть в MySQL?

83. Разница между LEFT JOIN, RIGHT JOIN, INNER JOIN?

84. Разница между JOIN и UNION?

85. Что такое индексы? Как они влияют на время выполнения SELECT, INSERT?

86. Что такое хранимые процедуры, функции и триггеры в MySQL? Для чего они? Приведите примеры использования.

87. Как организовать сохранность вложенных категорий в MySQL?

### Laravel
88. Какие есть связи и как они реализуются в Laravel?

89. Что такое полиморфные связи, как они работают?

90. Что такое middleware? Зачем это? На каком этапе выполняется?

### Composer
91. Что такое Composer?

92. Чем отличается require от require-dev?

Практические задания
93. Спроектируйте базу данных для хранения информации о книгах и их авторах. Напишите запрос для выборки всех авторов и количества написанных ими книг.

94. Есть матрица 3×3. Посчитайте диагонали, только четные/нечетные числа в диагоналях.

95. Ваш приложение выдает 500 ошибку. Опишите последовательность поиска проблемы.

96. Напишите функцию, определяющую, является ли слово палиндромом.

97. Какой результат выдаст такой код:

If (-1) print "True" else print "False"
98. Какой результат выдаст такой код:

$a = 3; $b = 2;
echo (int) $a / (int) $b;
99. Какой результат выдаст такой код:

var_dump (array_merge ([2 => 'a'], [3 => 'b']));
100. Есть массив товаров в случайном порядке с указанием производителей. Напишите метод для его сортировки, чтобы максимальное количество первых товаров соответствовало такому критерию: каждый следующий товар должен иметь производителя, отличного от предыдущего.

101. Чему будет равняться $ x после выполнения выражения $ x = 1 + «1%» + «$ 1»?

102. Есть массив Integer. Напишите возможные способы, как увеличить каждый элемент на единицу (1).

103. Схематически реализовать структуру (классы) для задачи:

Создать API для размещения постов в Facebook и Google.
URL для размещения постов Google www.google.com/new-post?text=
URL для размещения постов Google facebook.com/add-post?message=
104. Есть таблицы 2×3 и 3×2. Select * from a, b. Какова размерность результата?



В таблице есть запросы:

все пользователи из конкретного города
все удаленные пользователи;
все удаленные пользователи из конкретного города.
Какие индексы для таблицы лучше всего поставить?


105. Напишите запрос для увеличения значения column1 на 1 для id = 2


106. Напишите цикл for так, чтобы аргумент цикла менялся в геометрической прогрессии.

107. Чему равны выражения:

print (!! "false")
print (!! true)
print ((int) '125g7')
print ((int) 'x52')
108. Каков результат выполнения функции? Как исправить результат?

in_array (1, [0, '0', true])
109. Напишите класс с реализацией всех возможных способов строгой типизации данных с учетом возможностей PHP 7. 4.

Laravel:
110. Напишите метод для связи «многие ко многим». В методе добавьте условие для значения, которое сохранено в поле промежуточной таблицы. Например, есть студенты и курсы, на которые они записались. Запись студента на курс должна быть подтверждена. Подтверждение сохраняется в промежуточной таблице как is_approve. Для модели студентов должен быть метод approvedCourses.

111. Напишите запрос с использованием модели Query Builder, который будет соответствовать запросу:

Select * from `users` where ( 'age'> 21 and ( 'has_education' == 1 or 'work_experience'> 2))
112. Напишите artisan-команду для создания модели и миграции для нее.

113. Напишите artisan-команду для очистки кэша фреймворка.

## Middle

### Общие вопросы
1. Как передаются переменные (по значению или по ссылке)?

2. Какие процессы происходят, когда пользователь вводит в браузере URL?

3. Что такое вариативная функция или splat-оператор?

4. Что такое OWASP?

5. Какие типы уязвимостей знаете? Как от них защищаться?

6. Что такое идемпотентные методы? Какие HTTP-методы являются идемпотентными для REST?

7. Что такое stateless?

8. SOAP vs REST. В чем разница?

9. Какие методы авторизации используют для построения API?

10. Что может содержать интерфейс?

11. Класс содержит свойство, которое, в свою очередь, является объектом. Что будет содержать это свойство в клонированном объекте: ссылку на тот же дочерний объект или копию дочернего объекта? Что нужно сделать, чтобы это изменить?

12. Что такое Mock? Где используют и зачем?

13. Что такое PSR?

14. Опишите реализацию одного из шаблонов проектирования.

15. Что такое Redis?

16. Как хранятся данные в Redis / Memcached?

17. Расскажите о целесообразности применения Redis / Memcached для кэширования. Каковы плюсы и минусы?

18. Назовите различия между nginx и Apache.

19. Что такое Opcash? Как он работает?

20. Что такое JIT? Как он работает?

21. Зачем нужно ключевое слово final?

22. Что нового в РНР 7/8?

23. Что такое SOLID, DRY, KISS, YAGNI?

24. Назовите паттерны проектирования, с которыми приходилось работать.

25. Что такое простая фабрика?

26. Что такое Service Layer и где его следует применять?

27. Как устроен Singleton и почему его считают антипаттерном?

28. Что такое идемпотентность?

29. Опишите жизненный цикл HTTP-запроса.

30. Что такое куча и стек?

31. Что такое рефлексия?

32. Что такое хэш-функция и где она используется?

33. Как применяются очереди в РНР?

34. Как в общих чертах работает OPcache?

35. Что такое GRASP?

36. Что такое TDD?

37. Чем отличаются модульные тесты от интеграционных?

38. Что такое трейты? Как применять на практике?

39. Как разрешить конфликты при использовании trait?

40. Как работает автозагрузка классов?

41. В чем разница между стеком и очередью?

42. Расскажите о Unit Tests (required), Functional Tests (optional). Моки и стаб в PHP.

43. Представим ситуацию, в которой нам нужно вызвать частный метод. Как это сделать?

44. Опишите разницу между PHP-FPM и PHP на сокете.

45. Как бы вы реализовали загрузки больших отчетов с большим количеством данных (файлы от 1 гигабайта до N гигабайт).

46. Как бы вы импортировали 50-гигабайтный файл xml в базу данных?

47. Почему после PHP 5 идет сразу 7, куда делась 6?

48. Есть ли разница между self и this в PHP?

49. Что такое PuTTY?

50. У нас есть важный PHP-файл, его надо запускать каждые 20 секунд. Как бы вы это сделали?

51. Как расшифровать 644 в правах на файл в Linux?

52. Что такое Opcode?

### Git
53. В чем разница между merge и rebase?

54. Какой командой можно сделать ресет изменений, не потеряв их?

55. Что такое stash и зачем он нужен?

### Базы данных
56. В чем разница между MyISAM i InnoDB? Что в каких случаях лучше применять?

57. Как найти и оптимизировать «тяжелые» запросы?

58. Какие есть типы индексов?

59. Как хранить координаты точки на карте в БД?

60. Какие типы индексов бывают в RDBMS?

61. Какое свойство полей БД нужно учитывать при выборе типа индекса?

62. Когда следует использовать индексы, какие есть преимущества и недостатки?

63. Что такое ACID?

64. Что такое план выполнения запроса и как его узнать?

65. В чем разница между типами данных CHAR и VARCHAR в SQL?

66. Каково назначение транзакций? Расскажите о принципе работы.

67. Назовите 3-4 нормальные формы реляционных БД.

68. Каково назначение репликации? Какие есть типы связей и в чем разница между ними?

69. Что такое индексация? Какие есть типы индексов? Какой смысл их использовать?

70. Что такое полнотекстовый поиск в MySQL? Как он реализуется?

71. Что такое cursor в MySQL-процедурах?

72. Расскажите о RabbitMQ или Gearman.

73. Что знаете о Solr / ElasticSearch?

74. Что такое Дедлок MySQL?

75. Влияет ли порядок JOIN на план выполнения MySQL-запроса?

### Laravel
76. Как и какие запросы формируются при использовании метода with()?

77. Чем отличаются методы with() и load()?

Практические задания
78. Вам нужно спарсить продукты и их цены из интернет-магазина. С помощью чего будете это делать и какие основные нюансы нужно учесть?

79. Для сайта пользователей необходимо сделать механизм добавления и отображения аватарок. Как бы вы его реализовали?

80. Какой результат выдаст такой код:

class Test
{
public $ value;
}
 
$a = new Test;
$a->value = 1;
 
$b = $ a;
$b->value = 2;
 
echo $a->value;
81. Какие модификаторы доступа допустимы в реализации метода getName:

abstract class Cls
{
protected abstract function getName ();
}
 
class Child extends Cls
{
(Public, protected, private) function getName () {}
}
82. Реализуйте очередь сообщений, используя MySQL для хранения данных. Как избежать ситуации, когда несколько воркеров получат в обработку одинаковое сообщение?

83. Есть матрица с числами 3×3. Как найти числа, не имеющие парных / нечетных соседей?

84. Есть мануал на API от Европейского центрального банка по курсу валют. Нужно найти минимумы-максимумы за 5 лет, а потом то же, но с разбивкой по месяцам.

85. Сохраните свою библиотеку в БД. Нужно сохранить названия книг и имена авторов. Предложите структуру таблиц. Выведите отчет «книга — количество соавторов».

86. Реализуйте простой роутинг, обеспечивающий работу Рауса по шаблону "/ {class_name} / {method_name} /"

87. Напишите архитектуру, которая основывается на базовой абстракции. Дочерние классы расширяются с помощью интерфейсов. Реализацию одинаковых методов выполните, используя трейты (реализовывать в абстракции).

88. Напишите запрос, в результате выполнения которого выведется значение «id» и «val», если значение столбца column> 5 => val = val1 иначе val2.
https://techrocks.ru/wp-content/uploads/2021/04/Screenshot-from-2021-04-18-23.09.01.png

89. Laravel: напишите расписание, которое будет выполняться по пятницам каждый час в 15 минут.

90. Напишите кастомную artisan-команду, которая будет выводить в консоль текущее время.

## Senior

### Общие вопросы
1. Как вы понимаете REST?

2. Что такое Copy-on-write?

3. Что такое позднее статическое связывание?

4. Что такое CQRS?

5. Что такое cohesion и coupling?

6. Как можно получить значение частного свойства класса в рантайме?

7. Как можно получить значение частного свойства класса в рантайме без использования рефлексии?

8. Стоит ли использовать в методах значение по умолчанию null? Если нет, то почему?

9. Стоит ли возвращать null из методов? Если нет, то почему и как писать код в таких случаях?

10. Стоит ли передавать null как параметр методов? Если нет, то почему и как писать код?

11. Как вы понимаете Special Case / Null Object и где его следует применять?

12. Какой подход следует применить во время тестирования кода, имеющего внешние зависимости (например, обращение к API Google)?

13. Что такое DDD?

14. Что такое микросервисная архитектура?

15. Какие есть способы коммуникации между микросервисамы?

16. Расскажите о ReactPHP или Swoole.

17. Что такое фильтр Блума?

18. Что такое gap locks в MySQL?

19. Зачем нужно кэширование? Какую проблему оно решает?

20. Какие виды кеш-хранилищ вы знаете и применяли? Чем они отличаются?

21. Чем характеризуется эффективность кэширования?

22. Приведите сложный пример кэширования на практике.

23. Что такое sensitive данные? Как хранятся в базе? Как отражаются в логах?

24. Коротко расскажите об истории PHP. Что появлялось в каждой версии? Куда развивается PHP на ваш взгляд? Что нового в последней версии?

25. Как в PHP очистить память?

26. Что такое антипаттерны? Приведите несколько примеров.

27. Как сделать рефакторинг большого legacy-проекта? Как это аргументировать / продать PM-у, заказчику?

28. Чем отличается Dependency Injection от Service Locator?

29. Расскажите об утечке памяти в PHP. Приведите примеры. Как боролись?

30. Как работает Garbage Collector? Когда есть смысл вызвать?

31. По какому принципу будете выбирать архитектуру для своей будущей программы?

32. С какими видами архитектуры приложений сталкивались?

33. Структуры данных. Какие знаете, какие использовали на практике?

34. С какими еще видами API сталкивались? Какие были проблемы? Как решали?

35. Как вы понимаете Exception flow в контексте PHP?

36. Расскажите об автоматических анализаторах кода PHP (Roundcube т.д.).

37. Расскажите о Performance & профилировании PHP-кода (Xdebug, XHprof т.д.).

38. Расскажите, как бы вы реализовали систему, когда есть много источников данных, возвращающих в различных форматах данные о пользователе. Есть получатели данных, выбирающие, из каких источников они хотят принимать данные API.

39. Расскажите о проекте, которым по-настоящему гордитесь. Какие технологически необычные решения вы применили для его успешной реализации?

40. Как вы организуете тестирование кода? Когда покрытие тестами нерационально? Были ли у вас такие проекты?

### Git
41. Как изменить только сообщение последнего коммита?

42. git rebase -i HEAD ~ 3 что делает эта команда и какие могут возникнуть проблемы при ее применении?

43. Зачем команда git bundle?

44. Какой командой можно влить коммит в текущую ветку?

45. Как выполнить склеивание коммитов?

### Базы данных
46. Какие структуры данных поддерживает Redis?

47. Что подразумевается под понятием «триггер» в SQL?

48. Какая разница между реляционными и нереляционными СУБД?

49. Какие NoSQL СУБД знаете?

50. Что такое ACID Compliance?

51. Что такое Views? Какие преимущества и недостатки?

52. Что такое уровни изоляции транзакций?

53. Что такое concurrent query?

54. Что такое кластерные индексы?

55. Как построить социальную сеть, которая выдержит нагрузки в 100 000 посетителей в онлайне и сможет предлагать в друзья пользователям, например, из Нью-Йорка, людей, живущих в этом городе. Данных много, работать система должна быстро. Как все хранить? По какому принципу строить запросы?

Практические задания
56. Какой принцип нарушен в коде и как можно исправить код?

57. Есть массив из 10 млн. уникальных строк. Программа получает новую строку, необходимо найти все строки из массива, удовлетворяющие критерию: расстояние Левенштейна до новой строки меньше 3 операций.

58. Нужно построить сервер отсылки емейлов. Какие классы / слои / абстракции вы бы выделили?

59. Как бы вы реализовали сокращалку урлов, сжиматель / разжиматель изображений, парсер последних сообщений форума, где упоминается определенный бренд, проверку цен на товары у конкурентов?

